Znów się pieśń na usta rwie.
SP, hej, SP.
Nieodłączne siostry dwie,
młodzież i SP.
Szumem wabi morza siny brzeg,
wzywa pieśń Warszawy.
Rytmem łopat rozdzwonimy wnet
piastowskie szlaki sławy.
Szumem wabi morza siny brzeg,
wzywa pieśń Warszawy.
Rytmem łopat rozdzwonimy wnet
piastowskie szlaki sławy.
To jest film, który pani chce zrobić.
My jednak musimy zadać sobie takie pytanie:
czy to jest potrzebne mnie
jako redaktorowi?
Następnie instytucji, telewizji,
telewidzom, a poza tym
tam są kolosalne kłody,
potrzaski, sto różnych pułapek,
sprawy niewyjaśnione, zbyt
ciemne, no i lata 50.
Tego jeszcze
nie było na ekranie,
- to nietknięta sprawa...
- A dlaczego pan mnie ma za taką kretynkę?
Przecież to jest właśnie dla mnie zadanie.
Ja nie chcę sobie coś tak nakręcić,
bo to dyplom
i trzeba szybko zrobić.
Ja nie mogę się zabrać
do innego filmu.
Wyślijcie mnie od razu na emeryturę!
Ja muszę to zrobić.
Proszę pani, pani musi to zrobić.
Sprawa reżysera to tu jest istotna
i to dobrego, ale młoda osoba,
taka jak pani, pani damy jakiś inny film.
Co pan, weźmie staruszka,
będzie panu reżyserował,
bo znał, widział, był,
wszystko zna, przecież...
to jest mój temat.
Poza tym ja już ten film zaczęłam.
Widzi pani, a ja bym wolał,
żeby pani robiła coś innego.
Mnie o stal chodzi - pani
powinna oświetlić ten temat.
To zagadnienie. To nas interesuje.
To jest dla nas istotne.
Poza tym,
nic fałszu - sama prawda.
- To jest ważne bardzo.
- Ale to jest młodość mojego ojca.
- Ja na ten temat wiem wszystko!
- Przepraszam.
- Niech pani mnie posłucha.
- Przecież to nie o to chodzi.
Proszę pana, ja mam w tej chwili
takie kontakty, takie materiały.
Przeprowadziłam kilka rozmów.
Przecież to jest taki materiał,
który może dać niespodziewane
efekty, rozumie pan?
Ja uważam, że jest to temat,
który może nas interesować:
- młodzież, pana...
- Pani Agnieszko,
pani lekceważy fakty.
Dla mnie faktem jest jedna huta,
druga huta, ludzie w tej hucie, cyfry.
- 6,5 miliona ton stali rocznie...
- A dlaczego pan mi tych materiałów,
o które pana proszę,
nie zorganizował?
A nie, moja kochana,
bo pani się niepotrzebnie plącze
w aferę, z której pani
potem nie wyjdzie.
To pogrzebie panią, mnie, film.
Wylejemy dziecko z kąpielą.
To są zastrzeżone materiały.
Nie poszły, dziś nie pójdą, nigdy nie pójdą.
Ich nikt nie puści.
Niech pani nie lekceważy
tego istotnego momentu.
Niech pani to
zrozumie po prostu.
- Ile pan ma lat?
- 28.
- A pani ma 21 dni do końca zdjęć.
- Służę panu!
CZŁOWIEK Z MARMURU
scenariusz
muzyka
scenografia
Proszę bardzo.
My jesteśmy z telewizji,
pani wie, dzwoniono do pani.
Tak, dyrektor uprzedził mnie,
prosił mnie, żebym wam pomogła.
Tylko że dzisiaj jest poniedziałek,
zamknięte dla publiczności,
więc jest trochę
mało światła.
O czym to ma być film
właściwie, proszę pani?
Dyrektor interesuje się tym bardzo.
Czy pani ma jakiś scenariusz?
Tak.
Proszę bardzo.
Tędy.
zdjęcia
reżyseria
- Niech pan się nią zajmie, dobrze?
- Dobra, pani Agnieszko.
- A tam? Co tam jest?
- Tam nie ma nic ciekawego.
Proszę pani, tam są
nasze najstarsze zbiory.
- Sprzed wojny?
- Nie, sprzed dwudziestu kilku lat.
Jesteśmy jedyną instytucją,
która zakupuje dzieła sztuki.
No bo kto? Świetlice,
domy kultury?
- Czy one kiedyś były eksponowane?
- Słucham? Oczywiście, tak.
- Nie widziała pani?
- Nie chodziłam na wystawy,
urodziłam się w '52 roku.
Dokąd pani idzie?
Przepraszam bardzo panią.
Tam nawet nie chodźmy,
tam nic nie ma, wracajmy na górę.
Ja się tylko
troszeczkę rozejrzę, dobrze?
- Ale o co wam właściwie chodzi?
- Ja zaraz pani wytłumaczę.
- Widzi pani...
- Czego wy szukacie?
- Robimy film, rozumie pani.
- No tak, ale wie pan...
- Jak tu będzie ze światłem?
- Jakoś oświetlę.
To trzeba podnieść,
a kamerę damy na statyw.
Na jaki statyw?!
Kamera!
No, moja córeczko...
Już.
Ten mi się podoba.
Szczególny gust.
A można wiedzieć, dlaczego to panią
tak bardzo zainteresowało?
Są przecież tutaj
dzieła lepszego dłuta.
Nie wiem.
Zresztą to wszystko jedno.
A mogę tu zrobić zdjęcie?
Zdjęcia? Tutaj?
Proszę pani, dyrektor niechętnie
nawet wpuszcza tutaj kogokolwiek.
Rozpoczęcie roku akademickiego.
Dzień dobry.
Proszę zakładać materiał.
Czy panowie mnie słyszą?
Tak, słyszymy panią.
Dzień dobry, jesteśmy gotowi.
- Dzień dobry.
Może ja poproszę produkcję,
żeby załatwiła pani pokój w hotelu Forum.
To naprawdę będzie taniej,
niż spanie w naszej sali projekcyjnej.
- Dzień dobry pani.
- Dzień dobry.
Ja wybrałam mniej więcej
to wszystko co dotyczy pani murarza.
- Tak jak pani prosiła.
- No mniej więcej.
A mniej więcej, proszę pani,
bo to jest materiał sprzed 25 lat
i trudno wszystko
przypomnieć, ale to wystarczy.
Proszę bardzo.
Proszę pani, czy pani siedzi tam,
czy pani będzie siedziała koło mnie?
Ja nie wiem, czy pani
w ogóle coś z tego wybierze.
To nie są właściwie
ciekawe materiały.
To ma być pani
praca dyplomowa?
Tak.
Co, myśli pani,
że to mało interesujące?
Proszę pani,
ja nie jestem od myślenia.
Ja jestem od klejenia.
- A co pani robiła w szkole?
- Etiudy.
Etiudy: oczywiście Cortazara.
A może według własnego scenariusza?
- Agnieszka.
- Bardzo mi miło.
- Co pani robiła?
- Coś tam robiłam.
Aha, już wiem.
Na pewno życie na gorąco -
kamera ukryta w stróżówce.
Muszę pani powiedzieć, że telewizja
to bardzo lubi, widzowie mniej, ale...
Dla mnie ma pani na pewno
etat zapewniony.
Jeżeli panowie są gotowi,
proszę projekcję.
A to teraz, to co
to będzie?
Ach, prawda, sylwetka,
zapomniałam.
Sylwetka Birkuta -
pasjonujący temat.
A czy właściwie
pani go zna?
Nie, nigdy go nie widziałam.
Widziałam tylko rzeźbę.
To mogła pani wybrać
przystojniejszego.
A właściwie dlaczego
pani go wybrała?
Nie wiem, może dlatego,
że był przewrócony.
Jeżeli pani zaraz coś wybierze,
to proszę mówić.
Byłoby dobrze,
bo teraz bardzo trudno o salę.
- Postaram się.
- To są odrzuty.
To nigdy nie weszło
do żadnego filmu.
Oczywiście
z przyczyn technicznych.
Zaraz, zaraz, to się nazywa
"Początek miasta", tak?
To miało się nazywać "Początek miasta".
To robił reżyser Burski.
To miał być
też jego dyplom.
Proszę pani, ja niczego nie
obcinałam, dlatego że zaraz,
niech pani uważa,
będzie fragment z tym pani Birkutem.
Też z odrzutów.
O, proszę uważać.
Następny będzie on.
Nie, albo się mylę.
A nie, nie mylę się.
To on.
Nazwisko?
- Birkut.
- Imię?
- Mateusz.
- Pochodzenie?
Ze wsi... z Leńcz,
to jest pod Krakowem taka wieś.
- A rodzice?
- To... tam są.
- A co robi ojciec?
- No, ziemię ma.
Dużo ziemi?
Niedużo.
A co wyście robili
do tej pory? Pracowaliście gdzieś?
- Na ziemi.
- Tak że nic nie umiecie?
No umiem...
Na tej ziemi.
O co tu właściwie chodzi?
Nie rozumiem.
Myślę, że o te ryby.
Ja osobiście przepadam
za rybami.
Gdyby pani dostała
jedną rybkę na cały obiad...
Rozumiem.
Nie wiedziałam,
że Burski robił takie rzeczy.
Ale niestety bardzo
szybko przestał.
Zaraz pani zobaczy
jego fragment filmu...
Fragment jego filmu
"Oni budują nasze szczęście".
Wybrałam oczywiście wszystko to,
co dotyczy Birkuta.
Zresztą reszta
jest bardzo podobna.
Panowie, jesteście gotowi?
To zaczynajcie.
Proszę bardzo,
możemy jechać.
W odświętnie przybranej auli
Politechniki Warszawskiej
zgromadzili się na dorocznym
balu sylwestrowym wszyscy ci,
którym nasz kraj
zawdzięcza najwięcej:
dostojnicy partii i rządu,
bohaterowie pracy socjalistycznej,
przodujący rolnicy,
nauczyciele i uczeni.
Przyjrzyjmy się jednemu z nich.
Mateusz Birkut.
Sławny przodownik pracy
z kombinatu Nowa Huta.
"Kto przed wrogiem
tchórzliwie nie klęka,
kto ludowi
budować chce dom.
Ten jest z nami,
ten nasz brat.
Ten jest zuch,
ten jest chwat".
Mateusz Birkut wyszedł z
ubogiej podkrakowskiej wsi.
Wraz z tysiącami innych
ruszył do walki o lepsze jutro.
"Że jest jedna droga
dobra - ZMP".
"Znów się pieśń na usta rwie.
SP, hej, SP!"
Pod Krakowem powstaje
olbrzymi kombinat - Nowa Huta.
I stutysięczne miasto
robotnicze o tej samej nazwie.
"Rytmem łopat rozdzwonimy wnet..."
Codziennie napływają ze wszystkich
stron Polski zastępy budowniczych.
W tej gigantycznej pracy biorą udział
ochotnicze brygady ZMP i SP.
"Bo swą przyszłość widzi w niej.
SP, hej, SP!
Dalej z nami fundamenty kłaść
pod gmach Polski nowy".
Rośnie budowa, a wraz z nią
rosną ludzie.
Nie byli sami, dyrekcja budowy
wyciągnęła ku nim pomocną dłoń.
Do ich dyspozycji oddano
przestronne hotele robotnicze,
gdzie po pracy mogli godziwie wypocząć,
podyskutować, przeczytać książkę.
Mateusz Birkut - tutaj właśnie,
na terenie nowo powstającego
kombinatu wraz z innymi młodymi
ochotnikami zaczynał nasz bohater.
Pod okiem doświadczonych murarzy,
przodowników pracy Ożańskiego i innych,
Mateusz Birkut stawiał pierwsze kroki
w trudnej i pięknej sztuce murowania.
Kto chce być godnym zaszczytnego miana
budowniczego Nowej Huty, musi pracować
nie tylko rękami,
ale i głową.
Budowniczym Nowej Huty stworzono
szansę dalszej rzetelnej nauki.
Mateusz Birkut w pełni
skorzystał z tej szansy:
pracował, uczył się,
zdobywał wiedzę.
W Robotniczym Klubie Sportowym
spotkał swą przyszłą żonę.
Widzowie znają ją z wielu kronik,
ale przypomnijmy.
Hanka Tomczyk, chluba i duma
nowohuckiego sportu.
I ona zaczynała tak jak wszyscy.
Tu uczyła się żyć i pracować.
Zmienia się krajobraz podkrakowski.
Tam, gdzie do niedawna rozciągały się łąki,
wyrasta najpotężniejsza
inwestycja Planu Sześcioletniego -
Nowa Huta.
Przybycie prezydenta Bieruta było
wielkim świętem dla załogi kombinatu.
Wzruszające powitanie, oklaski,
pierwsze uściski dłoni.
Niejeden z nich marzył
o tej radosnej chwili.
Przodownica Hanka Tomczyk
czuje się wyróżniona.
Nikt tu nie szczędził sił,
towarzyszu prezydencie.
W tym właśnie czasie Mateusz Birkut
podjął szlachetne wyzwanie
rzucone przez jego kolegów
murarzy z innych budów.
Trzydzieści tysięcy cegieł
w ciągu zmiany - takie było jego hasło.
To było właśnie tutaj.
Trzeba niezwykle sprawnej organizacji
pracy dla osiągnięcia takich wyników.
Zresztą wystarczy popatrzeć.
Tu wszystko gra w tym zespole.
Taka praca ściągała
oczywiście wielu ciekawych.
Wszyscy przypatrują się z napięciem.
Zwyciężą? Zwyciężyli - 30.509 cegieł.
Bohaterska piątka na mecie.
A potem już kwiaty, uściski i wiwaty.
Taki był początek marszu ku dalszym
zwycięstwom i sukcesom.
Towarzysze obdarzyli
zaufaniem Mateusza Birkuta.
Został delegatem
na zjazd budowlanych.
A potem na zjazd przodowników
pracy z całej Polski.
I nie dziwmy się też, że tacy ludzie
jak Birkut stali się natchnieniem
naszych twórców.
Powstaje wykuty w marmurze
posąg-symbol.
Ucieleśnienie bohaterstwa
naszych murarzy.
Gmach Zachęty w Warszawie.
Druga Ogólnopolska Wystawa Plastyki.
Otwarcia dokonuje człowiek,
którego podobizna wykuta w marmurze
stanowi centralny
akcent wystawy.
Mateusz Birkut może sobie
z satysfakcją powiedzieć:
przyczyniliśmy się do wielkiej
rewolucji w polskiej sztuce.
I rzeczywiście, nie tylko
przyczynili się,
stali się jej motorem,
tworzywem i treścią.
Polski lud wkroczył
na płótna polskich twórców.
Popatrzcie, do jakiego stopnia
zwyrodnienia doszły te dzieła
artystów kapitalistycznego zachodu.
Nie jest rzeczą przypadku, że postać
człowieka zatraciła w ich rękach
ludzki kształt i ludzką treść.
"Budujemy nowy dom,
jeszcze jeden nowy dom
naszym przyszłym,
lepszym dniom, Warszawo!
Każdą pracę z nami mnóż,
każdą pracę z nami dziel,
bo to jest nasz wspólny cel,
Warszawo!
Od piwnicy aż po dach
niech radośnie rośnie gmach
naszym snom i twoim snom,
Warszawo!
Niech się mury pną do góry,
kiedy dłonie chętne są..."
Kraków idzie - a wraz z prastarym
piastowskim grodem
jego młodziutka siostra Nowa Huta,
rówieśnica Planu Sześcioletniego.
"Przez walczące krainy idą chłopcy,
dziewczyny, idą silni, promienni, odważni.
Stań razem z nami!
Dotrzymaj kroku!
Splata nam ręce braterska więź.
Wygramy walkę o trwały pokój..."
Podczas kiermaszu wiele uciechy
sprawił Cyrk Trumanillo.
Mister Truman i jego przyjaciele:
wszelkie szczury i robactwo reakcyjne.
Eisenhower i Adenauer
jako młoda para.
Wdzięczy się i zaleca Franco
w stroju operowej Carmen.
Za nimi wysiudany
z Korei MacArthur.
Wyciągają się setki rąk po błyskawicznie
wydrukowaną na samochodzie jednodniówkę.
To niemal symbol tych milionów rąk,
które po raz pierwszy w Polsce Ludowej
dostały książkę,
gazetę i czasopismo.
"O Nowej to Hucie piosenka,
o Nowej to Hucie melodia,
jest taka prosta i piękna
i taka najmilsza z melodii".
Aż nadszedł upragniony dzień.
Otworzyły się przed nimi
podwoje własnego mieszkania.
Jednego z tych mieszkań, które wznieśli
ofiarnym trudem swoich rąk i serc.
Mateusz i Hanka Birkutowie -
od dziś na własnym.
Nie dziwmy się ich wzruszeniu.
Ależ tak, to wszystko dokoła
to ich wspólne dzieło.
W każdym z tych rosnących domów
jest kropla ich własnego potu.
"Dla was także towarzysze
błyśnie słońce wolnych dni.
Nasza pieśń wesoło dzwoni,
wesoło dzwoni.
Nasza pieśń - młodości płomień,
młodości płomień.
O poranku, o lipcowym,
nad swobodną ziemią mknie,
gdy syreny fabryk
budzą nowy dzień.
I w naszej ojczyźnie rozległej
i czystej budzi się pogodny dzień".
- To wszystko?
- Wszystko.
Proszę mi to założyć.
Prawie wszystko, z małym uzupełnieniem,
które wygrzebałam w kronice.
Jak panowie będą gotowi,
proszę o projekcję.
Chwileczkę, zakładamy.
To pójdzie bez dźwięku,
ponieważ nigdy nie było użyte.
Oczywiście z przyczyn
technicznych.
- Zaczynamy.
- Proszę, jedziemy.
Nie wie pani,
o co poszło?
Wie pani, ja przycinam
i kleję materiał,
i naprawdę nie zajmuję się
żywotami świętych.
Dziękuję.
- Proszę bardzo.
- Może pani wie, co się z nim stało?
A tego się dowiemy
z pani filmu dyplomowego.
Widziałam ten film o Birkucie,
"Oni budowali nasze szczęście".
Pan to musiał widzieć,
panie Leonardzie.
Tam są moje
zdjęcia przecież.
- Ale to Burski reżyserował.
- On reżyserował i montował ten film,
o ile wiem. Ale to było,
proszę panią...
Nawet dostał nagrodę ten film,
przepraszam.
To było dawno,
24 lata temu, kochana.
- Chciałabym z nim porozmawiać.
- Bardzo słusznie, panie Agnieszko.
Reżyser Burski lubi
popierać młode talenty.
O Jezu!
Nie wiesz, czy on teraz
jest w Warszawie?
Co? A, ma wrócić z jakiegoś
zagranicznego festiwalu.
Słyszałem, że koledzy pojechali
na lotnisko go witać.
Bardzo dobrze,
trzeba słuchać, co ludzie mówią.
Co jest, panie Leonardzie?
Czym się pan martwi?
Co mam powiedzieć, pani Agnieszko.
Ciężko jest bardzo.
Chciałbym jeszcze popracować,
pani rozumie.
To, już czuję, ostatni mój film.
Napisałem wprawdzie do pana
ministra z prośbą o pracę,
o dalszy ciąg, o kontynuowanie
swojego zawodu.
Ale nie wiem, na razie
nie mam żadnej odpowiedzi.
Jesteśmy gotowi!
No dobra, panie Leonardzie,
chodźmy.
Ale ze statywu nie będziemy
robić zdjęć, dobra?
- Ale...
- Tylko z ręki, szeroki obiektyw, dobra?
Widział pan ostatnio
amerykańskie filmy? No właśnie.
Dzień dobry.
- Ogromnie się cieszę, że nareszcie...
- Dziękuję.
Proszę pana, moja rola była...
moja rola była bardzo skromna.
Ja byłem członkiem jury.
Ja się bardzo cieszę,
że przyczyniłem się
do tego sukcesu.
No, ale przede wszystkim
to jest ich dzieło, prawda.
Tak, niewątpliwie, jednakże dotychczasowe
sukcesy naszego kina na arenie międzynarodowej
zawdzięczamy głównie panu.
Proszę pana, ja bardzo dziękuję,
że pan tak wysoko ocenia moją twórczość,
ale mówię panu, że to są ci,
o, proszę bardzo.
Dziękuję serdecznie,
dziękuję bardzo.
Rozmawiałem z tą panienką.
Wszystko jest z porządku,
tylko po prostu problem
polega na tym, że są urlopy.
Bardzo przepraszam,
- czy mogę prosić o autograf?
- Proszę bardzo.
- I dla kolegi.
Dziękuję.
No, Wiciu, gadaj.
One powodują, że ona nie wie,
czy będzie mogła wyjechać, czy grać.
- Zdjęcia próbne to jest jedyny...
- Ale musi grać.
Słuchaj, koniecznie musisz mi
to podpisać, ja bez tego
- nie dostanę w ogóle skierowania.
- Dobrze, dobrze, teraz co innego podpisuję.
Ale to jest ważne, zrozum.
Ja nie mogę rozpocząć zdjęć.
- Podpisz mi tutaj.
- Daj, to ci podpiszę.
Dziękuję. Tu jest pani z telewizji,
chciałaby z tobą rozmawiać.
Ale ja dzisiaj wyjeżdżam.
Ja wyjeżdżam do Pragi.
Dobrze, wiem.
Już bilety masz załatwione.
Co? To pani, tak?
Pani chciała ze mną rozmawiać?
Tylko niech pani mnie nie pyta, jaka była
podróż i jaki był poziom festiwalu.
Tak od siebie niech pani
coś powie, proszę bardzo.
- Robię dyplom.
- Dyplom?
Film dyplomowy.
A co to ma być?
Taka historyjka. Nazwałam to
"Gwiazdy jednego sezonu", dobry tytuł?
Gwiazdy sportu
czy gwiazdy ekranu?
Nie, to o dawnych
przodownikach pracy.
Trochę współczesności
i trochę historii.
Ale w dawnych historycznych
czasach nie było przodowników.
Wie pan, dla mnie przodownik
pracy to jak powstaniec styczniowy.
- Dlatego właśnie chcę robić ten film.
- To wzruszające.
A ja mam być taki dziadziuś,
który przy kominku opowie pani
wszystko o tych zamierzchłych czasach,
kiedy budowaliśmy Warszawę, Nową Hutę?
To jest wzruszające.
Ale niemożliwe, ponieważ
ja dzisiaj odlatuję.
Wiem, do Pragi.
Co?
Może po powrocie?
Nie. Co pan
robi po południu?
Ja? Proszę pani,
różne rzeczy.
No proszę.
Do widzenia.
Szkoda.
Pan znał Birkuta.
Birkuta?
Znał? Przecież to moje
największe odkrycie.
Niech pani siada.
Co?
To był mój największy numer.
- Myśli pani, że ten Birkut teraz...
- Nic nie myślę, tak mnie to zainteresowało.
Historia jednej
kariery i co dalej.
Historia jednej kariery, tak?
Najpierw garść materiałów archiwalnych.
Jeżeli pan pozwoli
wykorzystać.
- Dzień dobry.
Takie rozmowy przed kamerami.
Takie cinéma vérité.
Ale to już było,
proszę bardzo.
Widziałam jeden pana
wczesny film.
A który?
- "Oni budują nasze szczęście".
- Nie, "Początek miasta".
Szkoda, że pan
tego nie skończył.
Bardzo panią przepraszam, czy pani chce
robić film o Birkucie, czy o mnie?
Marysiu! Bo ja nie
rozczulam się nad swoim "i co dalej".
Anna Maria!
Marysiu! Maryśka!
- Córeczka. Chodź, chodź, chodź.
- Tata!
Pieska zapomniała.
A jak ten się piesek nazywa, co?
Powiedz mi, moje małe.
A gdzie żona?
- Żona wyjechała dzisiaj na zdjęcia.
- Kiedy wróci?
Chyba późno, dlatego
że będzie miała postsynchrony.
Film, proszę szanownej koleżanki,
a zwłaszcza dokument, to nie jest literatura.
Tutaj niczego się nie robi na jutro.
Wszystko na dziś albo na nigdy.
Trzeba wiedzieć, co jest ważne.
Mieć tę świadomość.
Gdybym dzisiaj... no widzi pani, ja też
kiedyś byłem młody, miałem tyle lat co pani
i też musiałem
jakoś zacząć.
Przez dwa lata nie udało mi się zrobić
ani jednego filmu - wszystko było za czarne.
Aż w końcu zmądrzałem.
I wyjechał pan na Birkucie.
Wie pani, ja właściwie
chciałem robić film o kimś innym,
ale wszyscy ci lepsi przodownicy
byli ostro obstawieni, pani rozumie,
ja miałem... Bo widzi pani,
ja miałem starszych kolegów.
I każdy prawdziwy rekord przodownika
w budownictwie oni trzymali w zębach jak kość.
Marysiu! Marysiu!
Co tam?
Więc musiałem
coś wymyślić.
Proszę pani, czy moja żona...
A może pani czegoś się napije?
To ja dziękuję pani.
Więc musiałem coś wymyślić.
I wymyśliłem wtedy tego Birkuta.
Miałem tylko taki jakiś
luźny, mglisty zarys.
On dotyczył raczej faktu,
a nie osoby.
Dopiero w Nowej Hucie
zobaczyłem to wyraźnie.
Byłem tam częstym gościem. Robiłem
takie drobne rzeczy dla Kroniki Filmowej.
- Cześć, towarzyszu Jodła.
- Co jest?
Co pan będzie dzisiaj nakręcał?
Mamy nowe natryski.
- Natryski?
- No, ciepła woda, mydełko dajemy gratis.
Toaletowe, co?
Z fiołkowym zapachem.
- Zaczekam, aż będziecie dawać szampon.
- O co chodzi?
- Później mi to podpiszecie.
- Dobra, dobra.
Idzie kongres związków.
A wy z czym przyjdziecie?
No wiecie!
A z tym! Buduje się.
Buduje się, buduje się.
Ale to nie jest numer.
- A co to jest numer?
- Bulgotny to jest numer.
Stupał to jest numer. 10 tysięcy cegieł
w ciągu jednej zmiany.
A nie tam: buduje się.
Doceniamy, doceniamy, towarzyszu.
Tylko że rekordy są dobre od święta.
A my na co dzień mamy tu
niezłą kadrę, niezłą technologię
i organizację.
- Na dłuższy dystans...
- E tam, dystans.
Zresztą jedno nie przeszkadza drugiemu.
Zróbcie mi numer na 30 tysięcy.
30 tysięcy...
Towarzyszu, wy macie dwie ręce.
I wyobraźcie sobie, że murarz ma też dwie ręce.
Musiałbym mu na tę okazję
chyba jeszcze dwie doprawić.
Panie Jodła, ja tam się
na murarce nie znam.
Wy mi powiedzcie,
co to jest ten system trójkowy?
- Długo mówić czy krótko?
- Krótko.
To jest tak: dawniej murarz sam
kładł cegłę, a teraz ma do pomocy dwóch.
- Pomocnika i podręcznego.
- I co, we trzech kładą 20 tysięcy?
Może kładą, a może i nie.
Ja tam nie widziałem.
Ale w gazecie stało,
że kładą.
No to już - dajcie mu
4, 6, 10 pomocników.
Całe zjednoczenie niech
nosi mu cegły.
A ja to sfilmuję.
Dopiero w Nowej Hucie
ja go wyraźnie zobaczyłem.
Tak...
Trzeba wybrać chłopa,
ale to chłopa!
Żeby te osiem godzin
wytrzymał i nie pękł.
Kto ci tak wytrzyma?
Adamowski? Stępniak?
Potem mu będzie można dać
na przykład urlop w Krynicy.
Zaraz, zaraz,
nie rozpędzajcie się tak.
Pomoc też musi się składać
z samych najlepszych.
Zresztą przedtem trzeba będzie,
oczywiście w tajemnicy...
Czyś ty zwariował?
W tajemnicy chcesz murować?
W tajemnicy.
Tak, na godzinkę jak leci.
Reszta będzie zależeć
od organizacji.
Rozumiecie, jak się stworzy
warunki specjalne, ekstra!
Może jakoś przeleci.
Już północ.
Północ, Birkut.
- No co jest?
- Jutro nie wstaniecie.
Wstanę, panie sekretarzu.
Ja dużo mogę, jak trzeba.
Musi nas być pięciu.
A co ty myślisz, że na takiej
budowie nie znajdziesz pięciu wariatów?
Nie możemy się rypnąć.
30 tysięcy
to kupa cegieł.
Ułożymy.
Ułożymy to ułożymy.
Tylko żeby się z tego cyrk nie zrobił.
- Jaki cyrk?
- No cyrk dla tych z filmu, na wiwat.
Co ty, Wittorio,
myślisz, że ja dla filmu?
Ty, ja dla siebie. Ja bym chciał
zobaczyć, czy tak się da.
Dom postawić
w dwa tygodnie.
- A co, może w tydzień, co?
- Cholera wie, może i w tydzień.
Wszyscy mieliby gdzie mieszkać.
To nie byłoby złe.
- Byłoby.
- Co, przybijemy?
No, idź spać.
Nie usnę.
No to licz cegły,
może ci to pomoże.
- 10 tysięcy kalorii dziennie!
- Od dawna tak?
Od dwóch tygodni.
No, co jest, Birkut?
Jedzcie.
Najadłem się.
Jeszcze jeden plasterek
za zdrowie pana reżysera.
Nie mogę już!
- Kawki?
- Nie, niedobre, kwaśne.
Kwaśne, nie kwaśne, wypić trzeba.
To was wzmocni.
- To pół.
- Wszystko.
Prawdziwa, brazylijska.
Widzicie, ja przygotowałem
warunki ekstra.
- Mogę zaczynać.
- Może zaczynać!
- Z taką gębą?
- Obetrzyjcie się.
Ale nie o to chodzi, trzeba go
ogolić. I w ogóle wszystkich.
Niech mi żaden
nie przychodzi nieogolony.
Ja się golę w niedzielę,
dzisiaj czwartek.
- Która godzina?
- Już późno.
Zdążymy.
Halo! Wyślijcie natychmiast
samochód do miasta.
Niech przywiozą wszystkich
fryzjerów, jakich znajdą.
Jodła! Fryzjerów wszystkich.
Niech biorą brzytwy.
Będzie wielkie golenie!
- Krawaty?
- Nie, nie, nie!
Dobra, w porządku!
Papieroska?
Belwederek.
Birkut, dobrze, że jesteście.
Jest jeszcze trochę szczegółów
technicznych do omówienia.
Wiecie, kamera to ma swoje prawa.
W gruncie rzeczy jest to takie
bezduszne narzędzie, które rejestruje
tylko to, co widzi, nic więcej.
Mogliście mi wczoraj powiedzieć,
żebym się ogolił.
Fryzjerzy zaraz będą. Chodzi o to,
żeby was jak najlepiej pokazać.
- Bez waszej pomocy to...
- Ja rozumiem, ale...
No, ale przecież
nie można takich rzeczy robić.
Wystarczy mi powiedzieć,
że trzeba, to ja zrobię.
Ja jestem człowiek, no. Człowieka
nie można tak jak gęś napychać.
Dobra, umówmy się tak:
ja wam nie będę przeszkadzał,
a jak powiem "kamera", to wy będziecie
pracować tak, jakbyście śpiewali piosenkę -
lekko, swobodnie.
A jak powiem "stop", to wy już
będziecie pracować po swojemu.
W porządku?
No, ja wytrzymam.
Fajnie.
Teren przeszukany, czysto.
- Co za jeden?
- Sami rozumiecie.
Jakby się coś, nie daj Boże,
zdarzyło... Lepiej uważać.
Może ja sam.
- Zmoczyć?
- Można skropić.
- Skropić!
- No jak, w porządku?
- W porządku.
- A teraz do baraku.
- Gdzie?
- Do baraku.
- A dlaczego?
Przecież nie będę ich kręcił,
jak wychodzą z biura.
- Puszczajcie ludzi.
- Szybciej, szybciej.
- Siedem, sześć, pięć, cztery, trzy...
- Puszczajcie ludzi!
Jeden.
Halo, halo! Tu służba sprawozdawcza
Polskiego Radia zainstalowana na budowie
osiedla mieszkaniowego
Nowa Huta.
Drodzy słuchacze, znajdujemy się na terenie
największej budowy Planu Sześcioletniego.
Tutaj, na polach podkrakowskich,
powstaje wielki kombinat Nowa Huta
i miasto, które pomieści w niedalekiej
przyszłości sto tysięcy mieszkańców.
Zanim ręce polskich robotników zaczną
obsługiwać radzieckie maszyny i urządzenia huty,
dziś ręce polskich murarzy zmierzą się
z niezwykle ambitnym przedsięwzięciem.
- Już?
- Już! Już!
Tak!
Nie, nie, nie! O, energicznie
idziecie, śmielej! Śmielej!
Swobodniej, bardziej po robociarsku.
Pan Birkut idzie dobrze,
ale wy za sztywno.
Stop! Stop!
Nie, nie to. Wracamy,
jeszcze raz. Powtarzamy to.
Pięcioosobowa brygada Mateusza Birkuta
podjęła się ułożenia 28 tysięcy cegieł
w ciągu jednej zmiany.
Za chwilę będziemy świadkami
tego niezwykłego wydarzenia.
Dzięki inicjatywie Mateusza Birkuta
w tym pięcioosobowym zespole
jeden fachowiec murarz kładzie tylko
zewnętrzną warstwę cegieł,
kierując pracą pozostałej czwórki,
wykonującej wszystkie pozostałe czynności.
Uwaga! Murarz pracujący dawniej
metodą indywidualną
w czasie ośmiu godzin mógł
w najlepszym razie ułożyć 1750 cegieł.
Zaś Mateusz Birkut ze swoją brygadą
ułoży 28 tysięcy cegieł.
Radosny, podniosły nastrój
udziela się wszystkim obecnym.
- Patrzymy na brygadę Mateusz Birkuta.
- No można.
Wszyscy już gotowi
do podjęcia pracy.
- Uwaga!
- Czekają na sygnał.
Start!
Co pan robi?
Stop!
- Jeszcze raz robimy.
- Już start.
Idźcie do biura.
Zaczęła się walka z czasem.
Uwagę zwraca wzorowa, zespołowa
organizacja pracy i zapał, z jakim ci młodzi
chłopcy przystąpili do tego trudnego zadania.
Wesoło! Wesoło!
W dechę.
Patrzymy na trud ich sprawnych rąk
i zdajemy sobie wszyscy sprawę z tego,
że nie mielibyśmy tak wspaniałych
osiągnięć, gdyby nasza bohaterska
klasa robotnicza nie pracowała
tak ofiarnie dla swojej ojczyzny.
Ale oto na tablicy wyników
mamy rezultaty.
Czas ułożenia pierwszej
warstwy został
- skrócony o trzy minuty,
- Uwaga! Kręcimy, panie Birkut.
- a drugiej o cztery.
- Z uśmiechem!
- Jeszcze buźka.
- Wprost niewiarygodne.
A wydaje się, że tempo
pracy jeszcze wzrasta.
Ale aby ułożyć w murach 28 tysięcy cegieł,
trzeba wybudować 12 warstw murów
po 2321 cegieł każdy.
I w 13. pozostanie 148 cegieł.
Podjęcie przez Mateusza Birkuta ułożenia
tak dużej ilości cegieł jest rewelacją,
która może spowodować przewrót
w dotychczasowej technologii murarskiej.
To powstaje nie tylko fundament
domu mieszkalnego,
lecz również fundament lepszego życia
i większego dobrobytu ludzi pracy.
Panowie, no co jest!
Pospaliście się? Grać!
No grajżesz pan!
Panowie, no co jest!
Chodźcie tutaj!
Szybciej!
Mistrzu! No przecież
trzeba grać! Szybciej!
Raz, dwa! No!
Szósta warstwa.
Mija już czwarta
godzina pracy.
Ułożono 13,926 cegieł.
Raźniej! Weselej!
Birkut, no. Raźniej.
Raźniej, weselej, no!
No co jest, panowie! Szybciej!
Przecież czekają tu wszyscy na was.
Szybko! Stańcie tu
szybko na tej górce.
I grajcie!
No grajcież już!
Dobrze.
Radiosłuchacze, minęła już
szósta godzina pracy.
Dziesiąta warstwa skończona.
Ułożono 23,210 cegieł.
No, Birkut.
Jeszcze godzinka.
No co jest?
Dobrze idzie.
- Boję się o nich.
- Ale dobrze idzie!
Wytrzymają.
Teraz już trzeba walczyć nie tylko z czasem,
ale i z własną słabością i zmęczeniem.
I oto ostatnie minuty dzielą nas
od upragnionego celu.
Ostatnie cegły.
Ostatni wysiłek.
- Znowu mięty brakło.
- Ale dobrze idzie, dobrze.
Prosimy dalej.
Koniec zmiany!
30,509 cegieł!
- Koniec!
- Jest! Jest!
Niebywały rekord w budownictwie.
Mateusz Birkut ze swoim zespołem
nie tylko ułożył zapowiedzianą ilość
28 tysięcy cegieł w murach podziemia,
ale ilość tę
znacznie przekroczył.
Patrzy na tablicę wyników:
30,509 cegieł.
Serdecznie gratulujemy.
Wzruszenie ogarnia wszystkich.
Koniec!
Koniec zmiany!
No, Birkut!
Serdecznie gratulujemy nie tylko my.
Wzruszenie ogarnia wszystkich.
Gratulacje! Gratulacje!
Nasz człowiek.
Na niego zawsze stawiałem.
To jest człowiek.
Tak, towarzysze.
Jeszcze raz kręcimy gratulacje.
- Zabierzcie kwiaty.
- Czekajcie, czekajcie, jeszcze trzeba...
- Jeszcze raz będzie trzeba.
- Przejdźcie tam.
Birkut!
Powtórzcie jeszcze dwa ruchy
i schodźcie tamtędy w kierunku towarzyszy.
Proszę, jedziemy.
I oto mamy jeszcze jedno osiągnięcie
w walce o Plan Sześcioletni.
I o pokój.
- Gratulacje!
- Teraz, teraz, gratulacje!
- Brawo.
- Tak, tak, dobrze, tak.
I przechodźcie,
i przechodźcie tam.
Chodźcie, chodźcie tam dalej,
ja wam wszystko pokażę.
No, daleko zajdziecie, Birkut.
Moja w tym głowa.
A te cegłę
to ja se schowam na pamiątkę.
No schowajcie ją,
schowajcie.
Musi pani przyznać,
że go nie nabrałem - zaszedł daleko.
- Obaj zaszliście daleko.
- No tak, obaj.
- Tylko, że on...
- Gdzie on teraz jest?
Jak to, pani robi film o tym człowieku
i nie wie pani, gdzie on jest?
Mam taką ideę:
będę szła za jego śladem.
Interesujące, ale ja już
widziałem taki film.
Nic nie szkodzi,
niech pan mówi dalej.
Proszę pani, ja go straciłem z oczu.
Ja bardzo dużo miałem pracy.
Wyjeżdżałem, rozumie pani.
Może pani zje z nami obiad.
Dziękuję. Widziałam taki fragment
kroniki, zdejmowano jego portrety -
dlaczego?
Proszę pani, tak bywa,
raz wieszają, raz zdejmują.
Ale zaraz, zaraz.
Przecież on najął Cyganów.
Jeździli za nim wszędzie, grali.
- Rozbił potem gdzieś szybę.
- Gdzie szybę?
Ja nie wiem. No niech pani szuka,
to pani się dowie.
Przecież bardzo dużo
ludzi go znało.
- Kto go znał?
- Ja dam pani adres.
- Niech mi pan napisze list polecający.
- To jest bardzo blisko.
Ja dam pani list polecający.
Proszę pani, pani wyjeżdża?
Ma pani taki bagaż tam.
Nie, to cały mój dobytek.
- No to niewiele.
- Wystarczy, łatwiej robić filmy.
Może pani ma rację.
Raz, dwa, trzy, raz, dwa.
Pokaż, jak słychać.
No.
Tylko uważaj,
to ma być dobrze słychać.
Dobra.
- Raz, dwa, trzy, słychać?
- No słychać, słychać.
- No już, chodźcie.
- No chodź, masz.
- O co chodzi?
- Proszę mi otworzyć, ja muszę iść do domu.
Proszę, proszę.
Chwileczkę, nie pchać się!
Nie wszyscy naraz.
Pani dokąd?
Mam list polecający
do dyrektora Michalaka.
- Pan kto?
- To jest mój tatuś.
- Panowie, nie wszyscy naraz!
- Panowie! Nie pchajcie się!
Wiecie, że nie wolno wchodzić.
Gdzie my idziemy?
Co pani robi?
- Cicho!
- Co pani robi? Ale po co?
- Jakaś wariatka!
- Cicho!
Idźcie tam, tam.
Przepraszam bardzo,
czy pan dyrektor Michalak?
Niestety.
Przepraszam bardzo,
czy pan dyrektor Michalak?
- Tak, słucham.
- Ja mam dla pana list.
- Pani striptiz czy toples?
- Wszystko, jeżeli pan mi pomoże.
No dobrze,
ale proszę się rozbierać.
Niech pan posłucha. Robię film.
Rozmawiałam z dyrektorem Burskim.
Powiedział mi, że jest pan jedynym
człowiekiem, który może mi pomóc.
Mam potworne kłopoty,
to jest mój dyplomowy film.
- Niech pan zrozumie, błagam.
- Ja rozumiem.
- Niechże pan ze mną porozmawia.
- Ja rozumiem, ale nie teraz.
Powiedziano mi, że pan jest
jedynym człowiekiem...
Umówimy się na później,
- ja wszystko pani pomogę...
- Rozumiem, ale niechże pan ze mną porozmawia.
Błagam pana, przecież
to jest pięć minut czasu.
No tak, oni mają swoje wzorce.
Jak ma trochę sadła, to nie wezmą.
Jak upadnie,
żeby się nie potłukła.
Bardzo dobrze. W ogóle młodzież
teraz jakaś jest zdrowsza i dorodniejsza.
Panią interesuje człowiek
o nazwisku
- Birkut, prawda?
- Tak, tak, właśnie.
To dobrze, młodzież powinna się
interesować dziejami swoich ojców.
I uczyć się na ich błędach.
- Więc słucham panią.
- To raczej ja chciałabym pana posłuchać.
Pan wie, jaki okres Birkuta
mnie najbardziej interesuje.
- Chyba wiem - od poparzenia.
- Od poparzenia?
Tak, do poparzenia
było wszystko w porządku.
To znaczy murować -
to on nie murował.
Nie miał na to czasu.
Zresztą przenieśli go
na inspektora do zjednoczenia. Wie pani?
Nie.
Ja już wtedy myślałem,
że to nie jest dla niego.
- Ale co? Nie rozumiem.
- No, ten inspektorat.
On brał wszystko
zbyt dosłownie.
Ale co to znaczy...
Wie pan, nie rozumiem.
Co to znaczy dosłownie?
W jakim sensie dosłownie?
No wie pani...
Czy ja mógłbym poprosić o papierosa?
Oczywiście.
Oczywiście, niektóre
jego inicjatywy były cenne.
Buty ochronne.
Stołówka.
Ale później...
Chociaż, jakby na to spojrzeć
z dzisiejszego punktu widzenia...
Nawet ja sam...
Chociaż...
No nie wiem,
wszystko jedno.
W każdym razie po tym wypadku
zupełnie stracił miarę.
Ten wypadek wydarzył się podczas
ostatniego wyjazdu Birkuta w teren.
On często jeździł do odległych
miejscowości, żeby dawać taki pokaz
murarki zespołowej.
To go bardzo wyczerpywało
i organizowaliśmy te wyjazdy dosyć rzadko.
Jeżeli miejscowość była dobrze
przygotowana, to wyjeżdżał sam,
a jak gorzej,
to z pomocnikami.
Splata nam ręce braterska więź.
Wygramy walkę o trwały pokój.
Wrogom wolności
wzniesiona pięść!
Dalej, młodzi Słowianie,
dalej, Grecy, Hiszpanie,
młody Chińczyk
do marszu powstaje.
Wnet przyłączą się inni,
czarni bracia z Wirginii,
bohaterscy
pospieszą Malaje.
- Ty, słuchaj tu.
- No?
Przyjechali do brygady
spod sąsiednich strzech.
Dwaj się wzięli do roboty,
a ten trzeci w śmiech.
Twarda praca nie popłaca,
wolę miękki mech!
Wylegiwać się po krzakach,
to zajęcie Michalaka.
Tak powiedział Lech,
tak powiedział Lech.
O Nowej to Hucie piosenka,
o Nowej to Hucie są słowa.
Jest taka prosta i piękna,
i nowa jak Huta jest Nowa.
- Co jest?
- Już.
Jesteście.
Cieszymy się...
- Dobrze, że jesteście, towarzysze.
- Czekają na was.
Zaraz...
Wittorio! Razem.
Zaraz, zaraz,
chwileczkę, zaraz.
Proszę tędy.
- Wittorio!
- No idę, idę.
Dobry.
Kto idzie pierwszy?
- Ja.
- Drugi?
- Drugi.
- Piąty.
Start!
Stać!
Zostać na miejscach!
Odejść!
Do ambulatorium!
Już ja go dostanę,
zobaczycie!
Nie ruszać się.
Dobry wieczór,
towarzyszu Birkut.
Nie śpicie.
Ja was rozumiem.
Trudno spać po czymś takim.
Porządnie was opatrzyli?
Jodynką posmarowali?
Nie.
- Nie?
- Nie, wodą jakąś polali.
- Tlenioną.
- Może.
To się sprawdzi.
Boli?
Pewno, że boli.
A wyście myśleli, że jak?
Ale żeby tak
robotnik robotnikowi?
Ludzie nie rozumieją nas?
Przecież chcą domów, nie?
A starymi metodami
to w sto lat nie zbudujemy.
Normy śrubujemy.
Nie każdy to lubi.
A wy, jak podawaliście cegłę
towarzyszowi, nie czuliście, że gorąca?
- Ja w rękawiczkach robiłem.
- W rękawiczkach?
- Grubych, co?
- W takich sobie.
W takich sobie?
Dawno macie ten ischias?
Ja? Nie, tak tylko
powiedziałem, żeby się odczepili.
Jakaś franca mi wyskoczyła.
Egzema czy jak mówią, nie wiem.
Egzema?
Pokażcie no rączki.
Dalej, jazda.
Pokażcie no rączki!
- Co wyście, oszaleli?
- I co? Jest?
Co wy, ludzie?
Na żartach się nie znacie czy co?
Słuchajże, a kto ty
właściwie jesteś, co?
Tak się włóczysz za nami,
spać nie dajesz.
Ty odczep się, dobrze?
Ja już wychodzę.
Przepraszam.
Dobranoc, towarzysze.
A gdyby coś,
to wystarczy zawołać.
Birkut już wtedy nie pracował na budowie.
Nie mógł. Zdrowie mu nie pozwalało.
Za to po uszy zagrzebał się
w pracy społecznej.
Jego konikiem były
mieszkania dla robotników.
Walczył dosłownie o każde.
Z gardła je wydzierał dyrekcji. Całymi
miesiącami szarpał się z kwaterunkiem.
Prawie zawsze wygrywał.
Wtedy był naprawdę szczęśliwy.
Osobiście nadzorował każdą przeprowadzkę.
Ludzie go kochali, a nawet,
bez przesady, po prostu uwielbiali.
Mateusz!
- Cześć.
Pozwól na chwileczkę.
- Nie, mam robotę. Za chwilę, dobra?
- Ale chodź na chwilę.
- No i co ty na to?
- Razem pójdziemy.
- Nie wygłupiaj się, sam pójdę.
- Nie, pójdziemy razem.
- Sam pójdę, sam wrócę. Daj.
- Nie, razem pójdziemy.
Sam pójdziesz, narozrabiasz.
Chodź, idziemy.
Tak?
Dobrze.
Tak słucham?
Nie, nie.
Nie, pamiętam.
Tak słucham?
Dobrze. Tak.
Tak.
Tak słucham?
Załatwione.
Tak, załatwione.
Może się zapytacie,
czy ja też mogę tam wejść.
Tam? Ależ oczywiście. Sama się
dziwię, że tak czekacie i czekacie.
Proszę, towarzysz pułkownik
chętnie was przyjmie.
Proszę, wejdźcie.
A kogóż to mam zaszczyt
powitać w naszych progach.
Prosimy, towarzyszu Birkut,
prosimy.
Może kawy?
Bardzo przepraszam, gdzie jest
ten towarzysz, co tu wchodził?
Jaki towarzysz?
A, ten murarz?
Już wyszedł.
- No jak wyszedł?
- Oczywiście.
Widziałyście tego towarzysza,
który przyszedł z towarzyszem Birkutem,
a potem sobie poszedł?
Bardzo mi przykro, ale niestety
byłam zajęta, nie przyglądałam się.
Ale dziwiłam się, bo towarzysz
tak spacerował, spacerował,
jakby na kogoś czekał.
Ale nie miałam
śmiałości zapytać.
No właśnie.
No widzicie.
Ja też czasami jestem tak skołowany,
że nie wiem, gdzie jest moja głowa.
No nic.
Proszę, może zapalicie?
A co wy, ciągle w bandażach?
Coś niedobrze?
Paskudzi się...
- Tyle czasu?
- Nie, zabrudziłem.
Była pilna robota na budowie, plany się waliły,
to musiałem się sam do murarki wziąć.
- Tak.
- Odtąd się paskudzi.
Dziwne. Opatrują, opatrują,
a tu się paskudzi.
Gdzie jest Witek?
Murarz Wincenty Witek,
co tu przyszedł razem ze mną.
Coście z nim zrobili?
Towarzyszu Birkut,
dawno nie byliście na urlopie, co?
A może byście pojechali w góry?
Odpoczęli?
Jakbyście mieli jakieś kłopoty,
to ja wam pomogę.
Krynica wam odpowiada?
A może Zakopane?
No.
Pożałujecie. Ja każdy kąt oblecę.
Będzie trzeba, do Warszawy pojadę.
Odechce wam się.
Zobaczycie.
Nadeszła jesień.
Nastały uporczywe deszcze.
A Birkut wciąż bezskutecznie
dobijał się o zwolnienie Witka.
Obleciał już wszystkie urzędy,
biura - miejscowe i wojewódzkie.
Aż wreszcie wziął kilkudniowe
zwolnienie i postanowił
udać się do stolicy. To nie był
dobry moment na wyjazd.
Żona w ciąży, miała jakieś bóle
i w ogóle źle się czuła.
A sytuacja ogólna -
lepiej nie mówić.
Listy dochodzą albo nie dochodzą.
Muszę jechać.
Zaczekaj.
Muszę.
- Mateusz, ja cię proszę, nie jedź.
- Kiedy muszę.
- Idź już.
- Nie.
Nie pójdę.
- Idźże już.
- Nie pójdę.
Pozwólcie no.
Czy możecie mi
poświęcić minutkę?
Ja do was prywatnie.
Z czystej sympatii.
Wy mnie nie lubicie,
ale ja was zawsze bardzo.
Jak mieliście ten pierwszy pokaz
dla filmu, to ja całą noc nie jadłem,
nie spałem. Ja was stawiam
za przykład mojemu synowi.
Bo ja mam syna
trojga imion.
Na pierwsze ma Józef, na drugie
Bolesław, a na trzecie Bartłomiej.
- Bartłomiej?
- A to nie, to po teściu.
Wiesz co, jak ty mnie lubisz,
to się odczep, dobrze?
- Ja już raz prosiłem.
- Nie mogę, wróg nie śpi.
Wy tego nie rozumiecie
i dlatego rozrabiacie.
Okropnie rozrabiacie,
towarzyszu Birkut.
Ja wam coś poradzę,
zupełnie prywatnie.
To jest brudna sprawa,
bardzo brudna, zostawcie ją.
Gówno, ja Witka znam.
Witek jest porządny człowiek.
Porządny człowiek.
A wiecie, że go nazwali Wittorio?
No i co z tego, że Wittorio?
W Hiszpanii był, to go tam tak nazwali.
- Właśnie, w Hiszpanii.
- Co? Niedobrze?
Dlaczego niedobrze, dobrze.
Ale potem, jak to się skończyło,
to gdzie on był?
- We Francji. W obozie.
- No widzicie.
Wy jesteście młody towarzysz,
to nie wiecie, jakie tam szło werbowanie.
Wszystkie wywiady tam niuchały.
Ech, jak niuchały.
Zwerbowali takiego, a potem cicho sza.
10 lat nic, aż tu nagle iskrówka.
- Podaj cegłę.
- Jaką cegłę?
Właśnie taką, towarzyszu
Birkut, taką.
No, wezmę was na ramę,
odwiozę do domu.
No chodźcie.
Mateusz! Mateusz,
twój pociąg już odchodzi.
Cześć. Jak wrócę, będziecie
wszyscy inaczej śpiewać.
Masz tutaj placek ze śliwkami.
Taki jakiś mi cienki wyszedł.
Nie wiem, czy ci będzie smakował.
Na pewno.
Pamiętaj, uważaj na siebie.
A więc dobrze, towarzyszu Birkut, przebiliście się
aż do mnie, chociaż to nie jest łatwe.
Moja doba też trwa tylko 24
godziny, podobnie jak wasza.
- Ale rozumiecie: front, walka ideologiczna.
- Tak, rozumiem, tak.
Dlatego nie gniewajcie się -
powiem krótko i zwięźle.
Znam waszą sprawę
i postaram się ją wyjaśnić.
- Wystarczy?
- Przepraszam, towarzyszu, ale rozumiecie,
ja nie jestem z Warszawy,
przyjechałem z Nowej Huty.
- Wiem.
- Sami wiecie, chciałbym wrócić
- z czymś konkretnym.
- Towarzyszu Birkut,
nie bądźcie dzieckiem.
W naszym kraju toczy się
ostra walka polityczna.
Działamy w niełatwych warunkach.
Niejednokrotnie musimy
działać szybko.
- Ależ Witek...
- Nie przerywajcie mi, towarzyszu Birkut.
Ja nie mam czasu
na przelewanie z pustego w próżne.
Jeżeli popełniliśmy jakiś błąd,
postaramy się go naprawić.
Zdarzają się takie wypadki
i wtedy my reagujemy natychmiast.
A jeśli chodzi o was,
to mam jedną prośbę:
nie róbcie nic na własną rękę.
Zostawcie wszystko nam.
Zgoda?
I zaufajcie ludowej sprawiedliwości.
- Ja ufam, towarzyszu, tylko Witek...
- Powtarzam, nic na własną rękę.
Znam sprawę, jest w toku
i się wyjaśni.
Powołałem specjalną komisję,
nie pozwolimy nikogo skrzywdzić.
A wy, towarzyszu Birkut,
spokojnie czekajcie na wynik, zgoda?
No to...
CZĘŚĆ II
Wrócił po tygodniu, taki jakiś
wychudzony i poszarzały na twarzy.
W nowej świetlicy odbywało się
właśnie zebranie związku.
Poszedł tam prosto z dworca,
nawet się nie ogolił.
Sprawa socjalizmu jest w stanie
zwyciężyć w umysłach ludzi pracy
prostą siłą przykładu.
My nie szukamy panowania
nad żadnym narodem,
a przyjaciół mamy w każdym narodzie,
w milionach robotników, chłopów, inteligentów
- patrzących z zachwytem...
- Daj przemówić.
Ty, przemówić mi daj.
No mówię do ciebie, no.
Nie ma ciebie w porządku
dziennym ani w wolnych wnioskach.
- No to co?
- Poza tym tu zaraz będzie kino
- i to podobno bardzo śmieszne.
- Parę słów tylko, bardzo ważne.
- Dajże mi głos, proszę się.
- Mateusz, czyś ty dziecko?
Pod warunkiem, że będą to stosunki
jak równego z równym.
Przecież tekst nieuzgodniony,
nikt nie czytał... Jak ty chcesz tak wystąpić?!
Towarzyszu Birkut! Ja nie udzielam
wam głosu! Proszę natychmiast zejść!
Ludzie! Wysłuchajcie mnie!
- Chodzi o naszego towarzysza, Wincentego Witka.
- Wyłączcie mu mikrofon.
Znacie wszyscy. Wiecie, jaki człowiek.
Jemu się straszna krzywda dzieje.
Ludzie, ja już wszędzie byłem,
próbowałem wszystkiego.
Tu byłem, w Warszawie.
Jak wy, towarzysze, nie zrobicie coś,
jak wy nie pomożecie...
Ludzie!
Naprzód, młodzi rodacy,
ciężka praca połączy nas dziś.
Stańmy do brygad pracy,
zespolimy i serca, i myśl.
Z gruzu podnieśmy kraje,
już dom nowy powstaje.
Podaj nam rękę, bracie z daleka,
niech gromka zabrzmi pieśń.
Zbudujemy nowe miasta,
nowe wsie, nowe wsie, nowe wsie.
Dłoni, dłoni przyjaźń niech
jednoczy się, jednoczy się, jednoczy się.
W parę dni później wziąłem swój rower
i nie mówiąc o tym nikomu, nawet żonie,
pojechałem do Birkutów.
Wiedziałem, co zaszło,
no to się nie zdziwiłem,
gdy zobaczyłem, co się stało na placu.
Potrzebne wam to było,
drogi towarzyszu?
A ja ostrzegałem
z całego serca.
Ale słuchajcie, to jeszcze
można odrobić, uratować.
Jeszcze nie wszystko stracone.
Taki dobry towarzysz, taki przodownik.
Odetnijcie się, towarzyszu.
Hanka, klucze.
Ja was proszę, prywatnie was
proszę: odetnijcie się.
Ja robię, co mogę,
czy to w raportach, czy ustnie.
A raz jak był na was donosik,
to po prostu zniszczyłem.
Ale jak długo tak można?
Bo już grzebią koło was,
grzebią.
Niech grzebią, ja, bracie,
jestem jak łza.
To się tylko tak mówi, a dwa lata temu
to kto rzucał w dyrekcję rybkami?
Rybkami, towarzyszu, rybkami.
- Kelner!
- Służę uprzejmie.
Płacę.
Nie rusz!
Raz, dwa, trzy, cztery,
79 złotych 48 groszy.
- Co pan daje?
- Pieniądze.
Jakie pieniądze, panie?
78 złotych.
- Panie, za mało pan dałeś.
- Zegarek.
- Co to jest? Co to jest?
- Masz, masz.
Minister.
Płaszcz!
Idziemy.
Murarski walczyk.
Macie...
Równego rachunku.
Czy pani naprawdę chce
zrobić uczciwy film o tych czasach?
- Tak.
- Na pewno?
- Staram się, jak pan widzi.
- Czy może pani dać mi słowo honoru?
Daję.
Przecież ja nie mam
żadnych tajemnic.
Aha, poproszę
kasetę z filmem.
- No i co?
- Gówno.
Daje mu pani kasetę?
Spokój, błagam pana!
Przecież pani wie,
że tutaj nie wolno robić filmów.
To są amatorki,
one się nie godzą.
Resztę pani znajdzie
w waszym archiwum.
Kręcił to ktoś z kroniki,
pamiętam, bo byłem świadkiem.
- Sprawa "Skoczni", może pani zapisze.
- Nie, zapamiętam.
Proszę.
No cóż,
do widzenia.
A tak prywatnie, to pan myśli,
że ten Witek był winien?
Proszę pani, towarzysz Witek został
zrehabilitowany i zajmuje w tej chwili
wysokie stanowisko, więc proszę
mnie nie ciągnąć za język.
Przecież pani wie, że się u mnie
w pokoju nie da o tym rozmawiać.
Co się dzieje? O co chodzi?
Gdzie pani zabrnęła? Gdzie pani wędruje?
- Gdzie pani chodzi? Co jest z tą Kongresową?
- Zbieram materiały.
Gdzie? Tam? Dziewczyno,
zlituj się, wśród striptizerek?
Po co to pani? W co się pani plącze?
Ludzie do mnie dzwonią, telefonują.
Awantury, interwencje.
Przecież nie tak umawialiśmy się.
Co pani robi?
Tam był pewien człowiek,
na którym mi zależało.
I cholerę z nimi! Co pani po
jednym człowieku?!
Złe adresy! Złe pomysły!
Zła koncepcja - brak koncepcji.
Gdzie pani chodzi?
Gdzie pani wędruje?
Poza tym nie te metody.
- Niech się pani nie bawi w harcerza.
- Przecież gdybym go uprzedziła,
rozmowa wyglądałaby
zupełnie inaczej.
Ale nic pani z tego nie ma,
żadnych efektów, żadnych rezultatów.
Nic to nie przyniosło.
Poza tym powtarzam:
niech się pani nie bawi
w Amerykę.
To nie są te metody, niech się
pani tym nie zachłystuje,
- to jest harcerstwo.
- Mam taśmę!
Wyświetlony, prześwietlony film -
to jest pani taśma.
Żadnych efektów. Kompromitacja
dla pani, dla filmu, dla mnie, dla wszystkich.
Dla sprawy. Nie można się z panią
dogadać. Prosiłem, umawiałem się z panią.
Błagam...
Pewnych rzeczy nie wolno ruszać.
Zastrzeżone to zastrzeżone
i proszę od tego nie odstępować.
Niech to pani traktuje wyraźnie,
tak jak mówię.
Nie w ten sposób.
Bez dowolności.
Zaczyna się anarchia. Nie możemy się
dogadać w ten sposób,
będziemy się dogadywać
w inny sposób.
Po drugie miałem pewien pomysł,
mówiłem pani o tym.
Jest Huta Katowice - jest tam
Wincenty Witek.
Inżynier Wincenty Witek,
potrzebny nam człowiek w tym filmie.
Musi być, jest, możemy to...
to jest do załatwienia,
to już jest załatwione.
Nie takie rzeczy załatwiałem.
Jeśli...
I to trzeba zrobić
- po prostu bezwzględnie.
- Nie mogę z panem dłużej rozmawiać,
- nie mam czasu. Do widzenia.
- Nie do widzenia, tylko do Huty Katowice.
Jeśli nie możemy w inny sposób,
proszę to potraktować jako polecenie.
Niech pani tam jedzie.
Jest umówiony człowiek - Wincenty Witek.
Będzie tam czekał na panią.
Należy z nim to zrobić.
Bez fantazji, bez żadnych fanaberii.
- Bez wydziwiania.
- Do widzenia!
Do widzenia.
Przygotowałam pani wszystko,
co jest u nas o Birkucie.
Natomiast w tej kronice,
którą zaraz zobaczymy...
- Dzień dobry.
- Birkut w ogóle nie występuje.
- Oczywiście.
Pani wie, że ten drugi materiał
był zatrzymany
- poza wytwórnią i nigdy nie trafił...
- Dzień dobry.
Dzień dobry.
Ale ja się bardzo cieszę.
- Dzień dobry.
- Naprawdę się cieszę, że pani go wydali.
Ja też, proszę pani.
No dzieci! Gdzie wy mi
siadacie! Idźcie do tyłu.
Jeżeli jesteście panowie gotowi,
to proszę projekcję.
Przed sądem wojewódzkim w Warszawie
rozpoczął się proces grupy sabotażowo-dywersyjnej
działającej pod
kryptonimem "Skocznia".
Na ławie oskarżonych zasiadło czterech ludzi,
których połączył ze sobą wspólny zbrodniczy cel:
zahamować proces
rozwoju naszego kraju.
Polska Ludowa dała im,
tak jak każdemu z nas,
szansę twórczej pracy
i nieograniczonego awansu.
Pogardzili nią.
Wybrali drogę zdrady.
Zatrudnieni w pionie socjalistycznego
budownictwa, obdarzeni zaufaniem
swych kolegów i towarzyszy,
robili wszystko co w ich mocy,
aby sparaliżować
ofiarny wysiłek narodu.
Wachlarz ich zbrodni jest szeroki:
od fałszowania planów rozbudowy,
aż po zamachy na czołowych
przodowników pracy.
Dziś wiją się przed sądem
i wylewają łzy fałszywej skruchy.
Ale wczoraj gotowi byli sprzymierzyć się
nawet z pachołkami Guderiana,
byle tylko zaszkodzić
swej ojczyźnie.
Prokurator przygważdża ich kłamstwa
i wykręty, wykazując równocześnie
powiązania oskarżonych
z nitkami obcego wywiadu.
Oto oni: Jan Wołodkiewicz -
dyrektor Zjednoczenia Południe-Północ,
Marcin Pawlusiak -
główny inspektor nadzoru,
Mieczysław Herc - księgowy,
Wincenty Witek - młodszy
instruktor murarki zespołowej.
Dla społeczeństwa polskiego
proces ten jest wymowną lekcją.
Musimy być czujni.
Na tym zakończył się
pierwszy dzień procesu "Skoczni".
Jutro i w dniach następnych
przesłuchanie świadków.
Pokażemy je w następnym
wydaniu Polskiej Kroniki Filmowej.
Oczywiście nigdy
tego nie zobaczyli.
My pierwsi będziemy
oglądać po 24 latach.
Dziękuję.
Proszę o następny materiał.
Świadek złożył zeznanie
bez uroczystego przyrzeczenia,
z uwagi na to, że jest podejrzany
o działalność pozostającą w związku
z działalnością oskarżonego
Wincentego Witka.
Niemniej to nie zwalnia świadka
od obowiązku mówienia prawdy.
Tak jest.
Świadkowi zarzuca się,
że zorganizował grupę terrorystyczną
pod kryptonimem "Kapela Cygańska"
i że na jej czele dokonał napaści
na organa porządku publicznego.
Czy świadek zna te zarzuty?
- Tak jest.
- A może świadek rozpoznaje
wśród obecnych tu na sali
oskarżonego Wincentego Witka?
- Rozpoznaję.
- Tak.
Oskarżony Witek przyznał się w śledztwie,
że dokonał zamachu na zdrowie świadka.
Czy świadek wiedział coś
o przygotowaniach do tego zamachu?
Przyznał się?
Przecież mówię, i pytam, czy świadek
wiedział coś o tym zamachu?
No pewnie. Wiedziałem wszystko,
proszę wysokiego sądu.
Chwileczkę, może świadek
nie zrozumiał pytania.
A co miałem nie zrozumieć,
przecież sąd się jasno pytał.
Wiem wszystko, wszystko wiedziałem
od samego początku.
Świadek się chyba myli.
W śledztwie zeznał świadek,
że miał do oskarżonego pełne zaufanie
i że oskarżony
nadużył tego zaufania.
A skąd! On się miał zamachnąć na mnie,
a ja na niego - tak było ustalone.
Jak to: on na was,
a wy na niego - przecież to głupie.
Oskarżony nie mógł wiedzieć
o waszej działalności.
Oskarżony uważał was
za oddanego aktywistę.
Nie, nic podobnego.
Nasze organizacje
były pokrewne.
Oni się mieli zamachnąć
na jakiegoś przodownika
i myśmy się mieli zamachnąć
na jakiegoś przodownika,
tośmy uradzili, że po co daleko szukać,
on przodownik, ja przodownik,
to załatwimy to w rodzinie.
Proszę świadka, tutaj w aktach,
zresztą mogę świadkowi przeczytać.
Świadek zeznaje
zupełnie co innego.
Nie, proszę wysokiego sądu,
każdy wróg jest kłamliwy.
A ja to już strasznie.
Ja już raz się na władzę
targnąłem, proszę wysokiego sądu.
I to kiełbikiem.
- Czym?
- Kiełbikiem. Kiełbik - taka ryba.
- Taka se malutka, taka ryba.
- Ale, proszę świadka,
w śledztwie świadek zeznawał
jednak całkiem inaczej, ja świadkowi mogę
- tutaj przytoczyć...
- A co mi wysoki sąd będzie przytaczał.
Co to, wysoki sąd nie wie,
dlaczego ja zeznałem, co?
Mam sądowi opowiedzieć,
jak było, tak?
Mateusz, buźka!
Możecie mi zrobić, co chcecie.
Odwołuję wszystko, co powiedziałem.
- Wyprowadzić świadka!
- Mateusz, odwołuję wszystko!
Wszystko odwołuję!
Muszę ci powiedzieć, dziecinko,
po tym, co zobaczyłem,
to masz u mnie małą wódkę
i duże lody, jak wolisz.
Zdaje się, że chciałaś
coś powiedzieć.
Jeszcze nie, przecież ty wiesz,
że ja lubię mówić na końcu.
Proszę, to jest ten materiał.
Oddaję do rąk własnych.
Dziękuję.
Spróbujemy odszukać tego Witka.
To nie będzie trudne.
Ludzi na stanowiskach
znajduje się szybciej,
zanim człowiek zacznie szukać.
Panie Leonardzie, od dzisiaj
robimy zdjęcia tylko z ręki.
Coś musimy robić.
- Z tego statywu.
- Dobrze.
To jest wspaniałe!
Ale czy my nigdy nie wylądujemy?
Mamy jeszcze dwie minuty lotu.
U nas odbywa się wszystko według zegarka.
No prawie wszystko.
Niech pani popatrzy.
To jest najważniejszy fragment huty.
To już widziałam.
Mnie chodzi o rozmowę.
Już ja wiem lepiej,
czego wam potrzeba.
- Niech pani spojrzy.
- Ale pan ma mało czasu.
Dobrze, będzie
i rozmowa.
Czego pani szuka w tych latach 50.?
Huta Katowice to jest coś dla młodych.
O, to jest temat dla was.
W '80 roku będzie to najnowocześniejsza
huta na świecie, proszę pani.
Niech pan ze mną
porozmawia, błagam!
No, mógłbym zacząć od
wojny w Hiszpanii.
Ale tak zupełnie bez
dzieciństwa?
Przecież człowiek kształtuje się między
3. a 5. rokiem życia, proszę pani, prawda?
Urodziłem się
w rodzinie ubogiego szewca...
Niech pan zacznie
od poznania z Birkutem.
Chciałem do tego dojść.
Birkuta, proszę pani,
poznałem w Nowej Hucie.
Birkut pochodził z ubogiej
wsi podkrakowskiej.
Nie, jeszcze później -
od wyjścia z więzienia.
- Pan wyszedł pierwszy.
- A skąd pani to wie?
Birkuta wypuścili pod
koniec października.
Jak dowiedzieliśmy się, że wraca,
postanowiliśmy odpowiednio go przywitać.
Przygotowaliśmy powitanie:
ludzie, kwiaty, orkiestra.
No i pojechaliśmy na dworzec.
Drzwi się otwierają
i wtedy z bajerem, ostro.
Niech żyje!
Do góry go, do góry!
- Niech żyje towarzysz Birkut!
- Niech żyje!
- Będziesz przywódcą!
- Nie ma nikogo więcej?
A gdzie wszyscy?
Reszta, tak?
- Wszyscy przyjechali?
- Nie no, reszta...
- Jedźmy do kolejarzy, co? Chodź.
- Jedziemy, jedziemy.
Niech żyje!
No, chłopie,
musisz teraz przemówić.
- Nie, człowieku.
- Ale już wszyscy przemawiali,
- teraz twoja kolej.
- Nie, nie, ja się naprzemawiałem,
- mnie wystarczy, daj spokój.
- Ale, Mateusz, błagam cię, zrób to
chociaż dla mnie.
Teraz jest taka chwila, że musisz.
Chodź.
Ty, słuchaj, ty pewien jesteś,
że wszyscy wiedzieli o moim przyjeździe?
No masz, przecież sam wszystkim
ogłaszałem na cały kombinat, od rana.
Wszyscy wiedzą.
Chodź, wal prostu z mostu.
Głos ma towarzysz Birkut!
Kochani, dziękuję wam bardzo.
Późno jest. Nie wstaniemy rano,
to myślę, chodźmy do domów,
a jutro do roboty.
Co jest?
Co jest, towarzyszu Birkut?
A gdzie błędy i wypaczenia?
Moment dziejowy? Racja stanu?
- Mateusz!
- Nie, to już wy...
Towarzysze! Towarzysz Birkut
jest zmęczony, wyczerpany.
Rozumiemy chyba dlaczego.
Niech odpocznie, niech nabierze sił.
Żeby mógł dopomóc nam
w naszej walce.
Niech żyje towarzysz Birkut!
Sto lat dla towarzysza Birkuta!
Sto lat!
Niech żyje, żyje nam!
Sto lat! Sto lat!
Jeszcze raz! Jeszcze raz!
Niech żyje, żyje nam!
Czym mogę służyć?
Bardzo przepraszam, jaka to jest ulica?
Bo tu nie ma nigdzie tabliczek.
- Pan przyjezdny?
- No właściwie...
My, miejscowi, obchodzimy się tutaj
doskonale bez tabliczek.
- Znamy tutaj każdy kąt.
- Tak, a... czy to jest blok C2?
Możliwe, nie wiem, tutaj są
numery, tak jak w każdym mieście.
A baraki?
Czy są jeszcze baraki?
Są baraki. Pójdzie pan
prosto i potem w lewo.
Trzecia ulica w lewo, za kwiaciarnią. Potem
znowu prosto, a potem pan już sam zobaczy.
- To już wszystko?
- Tak, dziękuję.
Mazury poproszę.
- Proszę bardzo.
- I zapałeczki.
- Proszę.
- Dziękuję bardzo.
Myślałem, że wiesz.
Tu już wszyscy wiedzą.
Tak?
No byłem pewien, że...
Byłem pewien.
Wiesz, ja nie miałem z nią
przez te 3 lata kontaktu.
Wstyd mówić to, ale...
Ale co, nic ci nie pisała?
Nic, no a tutaj teraz tak...
Ma kogoś?
To nie to, wiesz, głupio jej
się pewnie zrobiło i dlatego
- wczoraj...
- Dlaczego głupio?
Słuchaj, daj se
z nią spokój.
Wiesz, ja rozumiem, czasy
były inne, kadra narodowa.
Jej zależało,
im też oczywiście,
- ale żeby się tak zeszmacić.
- Ale co zrobiła?
Wiesz, kazali jej.
A ona, idiotka, posłuchała.
No i publicznie oświadczyła,
że jesteś lokaj i wróg.
Wróg i lokaj, rozumiesz.
Rzuć ją w cholerę. Mówię ci,
znajdziemy tutaj tuzin innych.
Szmata to szmata,
przecież nie ma o czym mówić.
Mateusz, słuchaj, poczekaj chwileczkę,
jest tutaj kupa roboty, rozumiesz.
Czekaliśmy na ciebie, w tej chwili
obraduje komitet, musimy, wiesz,
wybrać nowe władze, zarząd, poczekaj
chwileczkę, niech ci dokończę.
Przejdziesz na pewno,
jesteś człowiekiem,
- który coś znaczy, rozumiesz.
- Dobrze, dobrze, ja wyjeżdżam.
Wiesz, tu jest zamknięte, klucz weź,
to zamkniesz to wszystko,
a ja wyjeżdżam,
ja ją muszę odnaleźć.
Zwariowałeś, Mateusz!
W takim momencie?
No i jak, znalazł ją?
Wie pani, że nie wiem.
Nie pojawił się potem już w kombinacie,
tak że trudno
mi powiedzieć.
A wracając do tematu, proszę pani,
tam, te trzy kolosy, które tam pani widzi,
żółte, to są zwałowarko-ładowarki.
Dwa takie jeszcze pracują w Porcie Północnym.
Niech mi pan powie...
a niech mi pan powie,
czy to, co pan powiedział o jego żonie,
czy to nie było za ostro?
Wie pani, może,
może.
Jak to było z tym
małżeństwem Birkuta?
A co pani taka nerwowa?
Kto spokojny, ten przystojny, droga pani.
Tak, ale jak to
właściwie było?
Wie pani, tak między nami mówiąc,
to nigdy o tym nie mówiłem, ale
tak z ręką na sercu to ona
nigdy nie była jego żoną.
Jak to nie była?
Przecież widziałam kronikę.
Kronika niby była, wie pani.
Ślub też niby był, ale...
- No więc?
- Powiedzieć pani prawdę?
To było tak:
pojechaliśmy, proszę pani,
byli i ci od was, z filmu,
jak wy to mówicie, ta ekipa.
Pojechaliśmy, proszę pani,
urząd był we wsi Mogiła.
Jedziemy tam, urzędnik, proszę pani,
stary formalista, trudna sprawa.
Mówi do Hanki: dowód proszę.
A Hanka 16-letnia, proszę pani.
Mówi: no to nie ma. To mówi:
zaświadczenie z sądu może jakieś.
Też nie ma, proszę pani.
A ten się zaparł, proszę pani.
Mówi:
nie ma zaświadczenia,
nie będzie ślubu.
Rozumie pani.
Taki prawdomówny.
Teraz może by i się przydał taki,
nawet w Hucie tutaj, ale
wtedy inne czasy były.
No, ale co robić, proszę pani.
Z gardła mu tego ślubu
nie wyciągniemy, nie?
No i tak się targujemy, awantura,
proszę pani, pod niebo.
Tam tysiąc osób czeka, ciężarówki,
wódka, wszystko zagotowane.
Trudna rada, co robić.
I wtedy, wie pani, Jodła,
nasz sekretarz,
wpadł na taki pomysł.
Mówi: ty - do niego, do tego
urzędnika - gębę na kłódkę,
bo będzie źle.
A do nas mówi tak:
towarzysze, wzywam was
dyscyplinarnie do milczenia.
Dyrektorze!
Warszawa was wzywa.
Ministerstwo! Warszawa!
Birkut nie miał do tego
głowy, no i tak już zostało.
Ale nie ma pan adresu Birkuta?
Chodzi mi o adres.
Jak by to powiedzieć,
wie pani, szukałem go, ale
tyle lat, tyle zajęć, potem
przeszedłem do Katowic.
Niestety, muszę
lecieć, do widzenia.
Aha, poznajcie się - to jest
mój wice, magister Moniak.
- A to są nasi filmowcy.
- Magister Moniak.
My artystów to mamy
tutaj co drugi dzień.
- Ale bardzo mi miło panią powitać.
- Pani Agnieszko, wieczorem należycie do mnie.
Może coś jeszcze wymyślę.
No, cześć!
Proszę pani, te urządzenia na górze
wielkiego pieca - my to nazywamy portki.
Jak piec nakłada portki, to znaczy,
że niedługo będzie rozpalany.
a my to jesteśmy jeszcze
stara gwardia, z Nowej Huty.
No właśnie, wszyscy oni go znali,
wszyscy byli jego przyjaciółmi
i nikt nie wie, gdzie jest Birkut?
Może pan zna adres Birkuta?
Nie znam. A jak byłem w Zakopanem,
to widziałem Hankę Tomczyk.
To potem oczywiście
Hanka Birkut.
No nie bardzo, ponieważ ślubu,
zdaje się, nie było, prawda?
A skąd pani wie?
No tak, potem jeszcze byłem
w Zakopanem parę razy,
ale już jej nie widziałem.
Chyba już tam nie mieszka.
Nie rozmawialiśmy.
Nie wiem.
Dziękuję.
Gwiazdy jednego sezonu.
Niektórym sezon się
kończy całkiem ładnie.
Dojedź, dojedź.
Państwo z filmu, prawda?
Bardzo proszę, to tutaj.
Pani dzwoniła do mnie, tak jest?
Bardzo mi miło, bardzo proszę państwa,
bardzo proszę...
Państwo się nie gniewają,
że prosiłam wycierać nogi,
ale właśnie kładliśmy lakier.
Tak myśmy się tutaj
skromnie urządzili.
Bardzo proszę, niech państwo
siadają, bardzo proszę.
- No, nie mogę powiedzieć.
- My bardzo chętnie,
całą noc jechaliśmy
do pani z Warszawy.
Ale szkoda,
że rzodkieweczek nie ma.
Ja się tylko dziwię, jak pani
mnie znalazła, bo ja właściwie...
Czy pani naprawdę
chce ze mną rozmawiać?
Tak, właśnie z panią.
Bardzo długo pani szukałam.
Słucham państwa.
Słucham, tylko właściwie
tak nie bardzo rozumiem, bo
ja już tak dawno zerwałam
ze sportem, wie pani,
to już tyle lat i odkąd jestem
w Zakopanem, to już tylko tak
na nartach jeżdżę, ale to jest
tylko takie moje hobby.
To się nawet bardzo dobrze składa,
ponieważ my robimy film o panu Mateuszu.
O kim?
O panu Mateuszu Birkucie,
przodowniku pracy.
To zdaje się pani
pierwszy mąż.
Panowie przygotują się z kamerą
i porozmawiamy sobie troszeczkę, dobrze?
Nie.
Nie, proszę pani.
O tym na pewno
nie będziemy rozmawiać.
A co pani myśli?
Co pani myślała, że ja powiem?
Co pani myślała,
że ja powiem?
Pani mnie nie rozumie.
Przecież ja też jestem kobietą.
Mnie tylko chodzi o fakty.
Wiem, że to panią boli, dotyka.
Chodzi mi tylko o fakty.
O przyjazd pana Mateusza do Zakopanego.
Jak było? Jak był ubrany?
Jak wyglądał?
Tylko o to.
Mam kawał jego życia na taśmie.
Innym też było trudno mówić, ale mówili.
Przecież wszyscy
jesteście mu coś winni.
Uparty był okropnie.
Okropnie był uparty i znalazł mnie.
Ja myślałam, że mnie nie znajdzie w ogóle.
I przyjechał po prostu.
- Można?
- Proszę bardzo.
Pan na wczasy?
Nie.
- Przejazdem.
Długo pan
w Zakopanem zabawi?
Nie, nie.
Herbata.
- Proszę o rachunek.
- Już za chwileczkę przyniosę.
Dyrektorze, jeden
chlebek mi potrzebny.
- Nie, dwa, przepraszam, dwa.
- Bardzo proszę.
- Córeńko.
- Tak?
Nowy gość, nie podeszłaś
do niego.
Już podchodzę.
To nie ma sensu.
Czego chcesz?
Herbaty.
- Z cytryną?
- Nie.
A jest może placek
ze śliwkami?
Deserów nie prowadzimy.
Co podać?
To herbatę.
Już podaję.
Co to ma być?
Nic?
Herbata.
- Dyrektorze.
- Chwileczkę, może z awanturką, co?
- Z awanturką?
- Tak.
- Dyrektorze, ja bardzo pana proszę.
- Zaraz!
- A nie ma pan z sardynką?
- Dyrektorze, to jest ważna sprawa.
- Ja bardzo proszę.
- Nie, z sardynką nie mam.
- A co by pan powiedział na szprotkę?
- Szprotkę?
- Dyrektorze.
- Tak. Zaraz, chwileczkę.
- Może być.
- Słucham? Tak, proszę.
- Dyrektorze, ja...
- Ja muszę wyjść.
- A co, źle się czujesz?
- Nie, nie, ale...
- Co jest?
- Muszę wyjść.
Ale córeńko, za godzinę,
niech to wszystko się przewali.
- Za godzinę będzie za późno.
- Kto to jest, co?
Nikt.
- Dziękuję.
- Mogę zostać.
- Dobrze.
Nie bierzesz
tej herbaty? Stygnie.
- Usiądź.
- Nie mogę, mam robotę.
W porządku, poczekam.
- A jak będzie z tym plackiem?
- Ty przecież wszystko musisz wiedzieć.
To już naprawdę
nie ma o czym rozmawiać.
- Miała być bez cytryny.
- Zabrać?
Nie, ja nie
jestem drobiazgowy.
Jak będziesz miała
wolną chwilę, to usiądź.
Tak, no tak mniej więcej
to sobie wyobrażałam.
Dobrze. Nie, niech się pani
nie denerwuje, chodzi mi tylko o to...
Musieliście przecież później rozmawiać.
Tak, musieliście rozmawiać, przecież on...
Dobrze.
Co powiedział?
Nie, nie. Proszę panią, niech mi pani,
błagam, niech mi pani opowie.
O, trzeba było tak
od razu powiedzieć.
Niech pan siada,
proszę bardzo.
Nic straconego,
niech pan je.
Nie wygląda pan na człowieka, który się,
przepraszam, ostatnio przejadał.
No śmiało, śmiało, proszę.
Wszystko na pańską cześć.
Co pan woli?
Janek Wędrowniczek czy Courvoisier?
Nie wiem, nie znam
ani tego, ani tego.
To pan pozna.
Ach, proszę pana.
Proszę.
A to tak...
Pan, zdaje się,
coś tak jak ja.
Raczej powąchać,
niż popić.
- Serce, nerki, wątroba?
- Wszystko po trochu.
Tak.
- Pali pan?
- Nie, dziękuję.
- Odzwyczaiłem się.
- To lepiej, zdrowiej.
- I co pan myśli robić dalej?
- To zależy.
- Zależy od czego?
- Od różnych rzeczy.
- Chce pan znowu murować?
- Chciałbym.
- Ale nie będę mógł - ręce.
- A, widzi pan.
No więc?
Coś się znajdzie.
Na budowach fachy są różne.
- Nie każdy musi murować od razu.
- No tak, na budowach...
- Pan ciągle o tym samym.
- A o czym?
Niech pan tu zostanie.
Nie, nie, tu nie.
Wyjedziemy stąd.
Jak wyjedziecie,
to wyjedziecie.
Wyjechać łatwo, ale ona zarabia u mnie
akurat trzy razy tyle co najlepszy murarz.
- Jakoś sobie poradzimy.
- Jakoś.
Proszę pana,
niech pan posłucha.
Przed październikiem
to ja byłem wielki dyrektor.
Prowadziłem fundusz
wczasów pracowniczych.
Portki to miałem takie jak pan.
Oczywiście, tak też można.
Ale po co?
Proszę pana.
Widzi pan, pan ma
życiorys, ja mam kapitał.
Wie pan, życiorys pan ma
znakomity, legitymacja, nazwisko -
to wszystko co potrzeba.
No i te cztery lata.
Niech pan wejdzie
ze mną do spółki.
A co ja bym tam robił?
Kanapki z awanturką?
Żadnych kanapek,
żadnych awanturek.
Pan będzie tylko chodził
po urzędach, proszę pana,
i załatwiał to,
co trzeba.
-No, i jak ci się to podoba?
- Za dwa lata będzie pan miał samochód.
Proszę bardzo.
A za cztery - domek jednorodzinny.
A ona będzie siedziała
w Kmicicu i plotkowała z aktorkami.
Niech się pan zastanowi.
Pan był posąg.
Pan jeszcze teraz jest posąg.
Ale to nie ma sensu.
Inni już dawno przestali.
Proszę pana, pan chce być ostatni?
No! No ładnie, to ja was
tutaj zostawiam samych.
Rozważcie to sobie
i dobrej nocy.
Dobranoc.
Wyjedź ze mną.
Nie.
Dlaczego?
Ty naprawdę jesteś kawał
posągu, a ja jestem szmata.
Jeżeli wyjdziemy razem,
to tak już zostanie na zawsze.
To co ty chcesz,
żebym ja zrobił?
Nie wiem.
Rób, co chcesz.
Pani Haniu, niech się
pani położy, proszę.
Nie wyjeżdżaj,
nigdzie nie wyjeżdżaj.
Co wy robicie? Czy wyście powariowali,
wynoście się, zwijajcie się.
No słuchajcie.
Bardzo panią
przepraszamy za wszystko.
Strasznie, strasznie,
strasznie dziękuję.
No szkoda naprawdę.
Państwo już wychodzą,
ja tak się spieszyłem, doprawdy.
Pani rozumie, interesy.
No jak to wszystko, udało się?
Pan, widzę, nie zmienił gustu:
Jasio Wędrowniczek, Courvoisier.
- Tak, a skąd pani wie?
- Potwory filmowcy wszystko wiedzą.
No a ty normalnie, tak?
Jak ty wyglądasz?
Psiakrew, znowu pijana.
Co się dzisiaj z wami dzieje?
Co wy, w Ameryce robicie film?
Widzicie, jaka jest sytuacja.
Wszystko jest w porządku.
Haniu, strasznie cię przepraszam,
możesz mi dać adres?
- Jaki adres?
- Twojego syna.
Maćka mi zostaw
w spokoju.
Nie lęka się pracy, nie,
SP, hej, SP!
Bo swą przyszłość widzi w niej
- Koszmar.
- Co?
- Ta architektura.
- A, jaka?
Z lat 50.
Tobie się podoba?
Wychowałem się
na Muranowie.
Chyba że tak.
Ulice szersze, więcej zieleni,
ludzi jacyś prostsi.
Ja pamiętam, proszę pani,
jak żeśmy jeździli do Krakowa.
W butach gumowych i kufajce.
- W takiej jak pani.
- Fajnie, panie Jodła.
Kraków i Nowa Huta to zupełnie
inny układ urbanistyczny.
Inna architektura,
inne miasto.
Panie Jodła, niech mi pan powie,
co pan o tym sądzi.
Proszę pani, gdyby to ode mnie
zależało, gdybym ja rządził,
to jedynie co bym zostawił w Krakowie,
to zostawiłbym Rynek stary, sukiennice,
na pamiątkę, a resztę to ja bym kazał
wybudować nowe bloki ładne.
Proszę pani, w Hucie inaczej się
chodzi chodnikami,
inaczej się jeździ tramwajami.
W Krakowie co kawałeczek przystanek.
Ludzie się potrącają,
chodniki jakieś wąskie.
Panie Jodła, niech mi pan powie,
czy chciałby pan obejrzeć film
- o panu Birkucie?
- O Mateuszu?
Tak, ja robię film
o Mateuszu Birkucie.
Co on teraz robi?
A pani myśli, że ja też
- nie byłbym teraz w Warszawie, gdyby...
- Nie, panie Jodła, pan mnie źle zrozumiał.
- Ja robię film o tamtych czasach.
- O jakich tamtych czasach?
No, kiedy razem
budowaliście Nową Hutę.
Proszę pani, czy pani
szuka sensacji?
A czy pani uważa, że idea
współzawodnictwa pracy nie była słuszna?
Nie, nie, panie Jodła.
Mnie tylko...
Proszę pani, co ja będę pani opowiadał.
Widzi pani to miasto?
Samo się nie zrobiło,
no nie?
Jesteśmy w Nowej Hucie.
Jest 18 czerwca rok 1976.
Zwijajcie się.
Dziękujemy.
Czy to jest wszystko?
Jeśli chodzi o materiał zdjęciowy, tak.
Ale mamy jeszcze kilka bardzo dobrych
- nagrań na magnetycznej.
- Naprawdę bardzo ciekawych.
Warto przesłuchać.
- Gdzie jest reżyser?
- Tak jak pan prosił,
czeka na korytarzu.
Dziękuję wam pięknie.
Nie, nie, tu nie ma
żadnego materiału.
- To jest po prostu nieprzekonywujące.
- Nie, absolutnie przesada.
W żaden sposób tego się
- nie da zmontować.
- Zrobimy wszystko, co się da.
Zmontujemy, będzie wszystko,
tak jak trzeba.
Wiecie, ale to ideologicznie,
to nie jest przekonywujące.
Tak nie można.
Odrobinę cierpliwości.
Poza tym, musimy ponosić
zawsze ryzyko debiutu.
- To jest oczywiste.
- Nie, no, jak na debiut jest to za mało.
Miejcie do mnie trochę zaufania.
Będzie wspaniale, jestem o tym przekonany.
Jestem przekonany,
to jest nam potrzebne, naprawdę.
Co ty mi pieprzysz
o jakichś nagraniach?
Co to jest, radio?
Panie Leonardzie?
- A co miałem robić w tym wypadku?
- Prosiłem, uprzedzałem: pilnujcie jej,
- to jest debiut.
- Proszę nie krzyczeć na sali.
Pracuję tu kilkanaście lat, i nie tylko
przycinam i kleję taśmę, ale i myślę.
Wszyscy myślicie,
ale nie tak jak trzeba.
O co chodzi? To jest
naprawdę zdolna dziewczyna.
A materiał jest
bardzo dobry.
- Ja się na tym znam.
- Bardzo dobry! Bardzo dobry!
Bardzo dobry!
- Obejrzałem pani materiały.
- No i?
- Ciekawe.
- Tylko tyle?
Wystarczy. Jak pani
z tego zrobi film?
- Gdzie Birkut?
- Miałam za mało czasu.
- Nie znalazła go pani?
- Jeszcze nie.
Wie pani, o Birkucie bez Birkuta -
bezsens, a gdzie syn?
- Syna pani też nie znalazła?
- Niech się pan nie martwi.
Znajdę obu.
Zrobię wspaniały film.
Proszę pani, szczerze:
dotąd pani przekroczyła
wszystkie istniejące limity.
My popieramy młodzież,
ale ja nie jestem reprezentantem
instytucji charytatywnej.
Nie ma dotąd filmu.
Pani od dziś nie otrzymuje
ani taśmy, ani kamery.
Pan chyba zwariował.
Jak ja mam zrobić ten film?
Pani zmontuje, nie wiem,
dwie wstawki do magazynu, do dziennika.
Co?! Co mi pan tu opowiada?
Przecież pan nigdy w życiu
nie widział lepszego materiału.
Ja wszystko postawiłam
na jedną kartę, na ten film.
I bardzo dobrze,
ale ja nie.
Ja mam codziennie
dwa programy telewizyjne.
Siedem razy w tygodniu.
Ja nie mogę sobie pozwolić na to,
żeby mnie mój klient,
mój widz, mój odbiorca
- zaczął lekceważyć.
- A teraz pana szanuje?
Dwa tygodnie
na montaż i udźwiękowienie.
Ty, słuchaj - ja muszę zrobić ten film,
a ty musisz mi na to pozwolić, rozumiesz?
A co robię cały czas?
Dałem materiały, sprzęt, pieniądze.
Za czyje pieniądze to robisz?
Za społeczne, a ja za nie odpowiadam.
Ale musisz... musi się pan
ze mną porozumieć do końca.
Bardzo proszę. Proszę zostawić
materiały w redakcji, oddać kamerę,
pani nam nie jest
już więcej potrzebna.
- Odebrali mi film.
- Jezus, Maria, dlaczego?
Nie dostanę już więcej
ani taśmy, ani kamery.
Ojej, a ja przygotowałam pani
taki materiał, już zakładają.
Zobaczmy, dobra?
Nie trafiłam wcześniej,
bo był źle zasegregowany.
Koledzy przypomnieli.
No i nigdy nie był użyty.
Panowie, poproszę
małą rolkę, dobrze?
Rozlega się nagle pieśń, której się
na wiecach nigdy nie śpiewało.
Sto lat! Sto lat!
Niech żyje, żyje nam!
Jeszcze raz! Jeszcze raz!
Rozmowa z Mateuszem Birkutem.
Uwaga - nagrywamy.
Panie Mateuszu, jesteśmy
z Polskiej Kroniki Filmowej.
Zechce pan powiedzieć parę słów
dla naszych widzów, dobrze?
Znowu szopkę robicie?
Nic podobnego, po prostu pracujemy
tak jak pan i wszyscy.
- Niech pan pyta.
- Jak pan wie, pańska wieś
doznała w minionym okresie
szeregu przykrości.
Błędy i wypaczenia miały
tu szczególnie ostry charakter.
Wiem.
Oczywiście błędy zostały
naprawione, ale uraz został.
Jak panu wiadomo pańska wieś zgodziła
się głosować tylko pod warunkiem,
że pan pierwszy
wrzuci swój głos do urny.
Tak wiem, wiem
i dlatego tu jestem.
Chociaż całą rzecz
uważam za idiotyzm.
Gdzie towarzysze
z komisji wyborczej?
Sąsiedzi, wymyśliliście
to głupio. A niech tam.
- Jestem.
- Mateuszu,
spotkało cię tyle złego.
Będziesz głosował?
- A jak myślicie?
- Czekamy.
Ludzie, tu różnie bywało:
gorzej, lepiej.
Ale to jest nasz kraj.
Zajmijcie miejsca, towarzysze.
Maciek.
Szukaliśmy młodego Birkuta,
a trzeba było szukać Tomczyka.
Panowie, odeślijcie, proszę,
te materiały do mojej montażowni.
Przepraszam, ale mamy polecenie
nie wydawać tego materiału.
Ma zostać w kabinie.
A może po prostu
sknociłaś ten film, co?
Nie sknociłaś?
Można sknocić coś,
czego się nie skończyło?
A może nakłamałaś troszeczkę?
No, wy tam
w tym filmie to...
- Nie nakłamałam, tato.
- A może to było nudne?
A uczciwe?
- Uczciwe.
- No to muszą puścić.
- Nie puszczą.
- Dlaczego?
No, dlaczego?
Dlaczego?
Oni wcale nie chcą
tego filmu.
Jak to, nie chcą?
Dali ci robić, a teraz nie chcą?
Dali, ale odebrali.
Dali. Pieniądze wyrzucili,
a teraz nie chcą?
- Nie wiedzieli, na co dają.
- Nie rozumiem.
Jak to, dają
i nie wiedzą, na co?
Dziwni ludzie.
Przestraszyli się.
- Przestraszyli? Czego?
- Wszystkiego.
Nikt się nie boi wszystkiego.
Jak się ktoś boi,
to jednej rzeczy.
- Co to za rzecz?
- Nie wiem.
- No to się dowiedz.
- Jak?
No...
Znajdź tego
twojego Birkuta.
Przecież powiedziałam ojcu,
zabrali mi wszystko: kamerę, taśmę.
A ty już bez kamery
nie możesz go znaleźć, co?
Po co?
Jakby ktoś o mnie kręcił film,
to ja bym się bardzo zdziwił,
gdyby do mnie
nie przyjechał.
W każdym razie
trochę bym się zdziwił.
I co? Do końca życia
będziesz tak leżeć?
- Kiedyś się podniosę.
- Dobra, dobra. Bierz torbę i buty.
Po co?
Przecież ci mówiłem.
Gdyby ktoś o mnie kręcił film...
No idź, poszukaj go.
Pomów z nim.
Potem wrócisz
i opowiesz.
- Tobie?
- Chociażby i mnie.
A co? Czy wszystko zaraz
musi być robione dla wszystkich?
Ja na przykład bardzo jestem ciekawy,
jak się to wszystko skończyło.
No idź.
PKS masz za pół godziny.
Zrobiłem nalewkę na wiśniach.
Jak wrócisz,
będzie w sam raz.
- Wypijemy po szklaneczce.
- Ja nie piję.
No jak to,
na wiśniach?
- Chyba że na wiśniach.
- A widzisz.
- Tadek ciągle w wojsku?
- Jak to ciągle?
- Przecież dopiero była przysięga.
- Byłeś?
No pewnie, że byłem.
Ładnie było.
Tadek wyrósł
na fajnego byczka.
Byłam na grobie matki.
Ładne posadziłeś kwiaty.
- Ja też tam lubię chodzić.
- Żenisz się?
A po co?
Jestem jedyną kobietą,
która może o tym z tobą
- porozmawiać.
- No i bardzo dobrze.
Trzymaj się, pa.
Czekaj, chwileczkę.
Masz tutaj, kup sobie jakieś
ciuchy, bo to cholera,
w tych szmatach
to nie znajdziesz żadnego
- porządnego chłopaka.
- Dziękuję.
Dobra, trzymaj no.
Pa.
Daj pyska.
Trzymaj się, pa.
- Przepraszam, czy pan Tomczyk?
- Tak.
Słucham.
Pan jest synem
Mateusza Birkuta.
Tak, a o co chodzi?
- Szukam pańskiego ojca.
- Mojego ojca?
- Robiłam film o pańskim ojcu.
- Pani?
Zresztą to wszystko nieważne.
Po prostu chciałabym się z nim zobaczyć.
Czuję, że muszę
z nim porozmawiać.
O co pani
właściwie chodzi?
Po prostu chcę
adres ojca.
Ojciec nie żyje.
Przepraszam.
Do widzenia.
Wiedziałem, że się pani
nie odczepi.